Oglejmo si več o razdalji urejanja (urejevalniški razdalji).
Razdalje igrajo pomembno
vlogo pri strojnem učenju
in s tem tudi na področju
umetne inteligence.
V algoritmih uporabljamo razdalje, da
izmerimo, kako blizu smo rešitvi,
gre torej za merjenje napak.
Razdalje uporabljamo tudi pri
algoritmih za gručenje.
Tako lahko opredelmo, ali sta si dva objekta blizu,
ali daleč narazen.
Razdalje pa potrebujemo tudi za
ustvarjanje okolij okrog
rešitev ali okrog predmetov,
kar nam omogoča tudi obvladovanje šumov.
Šume lahko vsebujejo podatki,
kakor tudi rešitve,
razdalje pa pri tem omogočajo merjenje
količine šuma, ki se pojavlja.
Povejmo še nekaj o razdaljah med besedili.
Besedila so vsekakor zelo pomembna -
na internetu najdemo ogromne količine besedil
in zato je veliko vprašanj in problemov strojnega učenja
posvečenih prav besedilom.
Eno izmed teh področij je prevajanje.
Pri samodejnem prevajanju
običajno merimo
kakovost prevajalnika tako,
da pogledamo, kolikšna je razdalja med
stavkom, ki ga ponudi strojni prevod.
od objekta (v tem primeru stavka), ki bi ga naj dobili.
Pri tem je potrebno opredeliti razdalje
in jih izmeriti znotraj posameznega besedila.
Kako to storimo?
Pri besedilih se večkrat pojavijo
vprašanja, kot so: kaj je bližje?
Ali lahko rečemo, da je beseda školjka bližje
besedi šola, ali besedi ostriga?
Z vidika semantike je to zelo težko vprašanje;
morda je školjka res blizu
besedi ostriga, ker sta obe
povezani z morjem.
Če pa pogledamo z vidika tiskanja,
potem je školjka bližje
besedi šola, ker je število možnih napak
pri črkovanju, ki bi jih lahko naredili,
če bi besedo školjka spremenili v besedo šola
veliko manjša od števila možnih napak,
ki bi jih lahko naredili, če bi
spremenili besedo školjka v besedo ostriga.
Poglejmo sedaj še
razdaljo, ki meri
število napak, ki jih naredimo
pri transkripciji neke besede,
ko smo imeli v mislih drugo besedo.
Če želimo izmeriti število
napak, ki jih naredimo pri
pisanju enega besedila namesto drugega,
bomo šteli tako imenovane
operacije urejanja.
Najbolj tipične
operacije urejanja so tri:
prva je brisanje.
Pozabil sem znak (črko).
Na primer, želel sem napisati glavna,
vendar sem napisal glava,
torej sem pozabil črko (znak) n.
Druga operacija urejanja je obratna.
Imenuje se vstavljanje.
Hotel sem napisati kes, a sem
napisal keks, torej sem vstavil črko k.
Tretja tipična operacija urejanja je zamenjava.
Eno črko zamenjam z drugo.
Na primer, želel sem napisati
januar, a sem napisal jaguar.
Vsaka od teh operacij se
šteje kot ena napaka
in kar nas zanima je, da
izračunamo, koliko napak
je bilo potrebnih za prehod
od ene besede do druge.
To je torej razdalja urejanja, ali tudi, urejevalniška razdalja.
Razdalja urejanja pomeni najmanjše
število operacij urejanja,
ki so potrebne za prehod
od ene besede do druge.
To je na nek način dolžina
najkrajše poti urejanja
za prehod od ene besede do druge.
Ti primeri
se nanašajo na besede,
vendar je princip delovanja povsem enak tudi pri besednih zvezah in besedilih.
Štejemo, koliko
besed smo morali vstaviti,
izbrisati ali zamenjati, da smo prišli od
enega besedila do drugega.
Na primer: razdalja med ENA in GEN je tri.
Dolžina minimalne poti je 3 (tri):
ENA z izbrisom postane EN,
nato postane GN s substitucijo, nato pa iz
GN pridemo do GEN z vstavljanjem.
To ni dokaz, da je razdalja
tri, ampak je dokaz,
da je razdalja največ tri.
Morda pa obstaja boljša rešitev.
Jo imate?
Ne, ne morete je imeti, ker boljše rešitve ni.
Obstajajo algoritmi, ki nam
omogočajo iskanje optimalne rešitve.
Za boljšo predstavo lahko izračunate bolj zapleteno razdaljo, npr. med besedama MAN in WOMAN
in preverite, v koliko operacijah
pridete od ene do druge.
Bodite pozorni na to, da "manjkajoči" znaki (črke) - torej prazna
mesta, štejejo enako kot ena črka.
To seveda ni
edini način za računanje razdalje
med besedami ali besedili.
Ta primer sem izbral, ker menim, da gre za zelo
dobro znano razdaljo, poleg tega pa kaže,
kako lahko izračunate razdalje med
zapletenimi objekti.
Še pomembnejša, danes zelo široko uporabljana,
pa je kosinusna razdalja.
Ta je nekoliko bolj zapletena.
Imate dva stavka
in vsak stavek postane vektor v visokodimenzionalnem prostoru.
To pomeni, da je treba za vsak stavek
prešteti, kolikokrat se v njem
pojavi posamezna beseda,
in enako naredimo z drugim stavkom,
da lahko nato uskladimo te dimenzije.
Kolikokrat se pojavi beseda "je"?
Kolikokrat se pojavi beseda "mož"?
Kolikokrat se pojavi beseda "videl"?
...in tako naprej. S primerjavo
teh dveh vrednosti,
ki ju predstavljata vektorja,
lahko izračunamo kot vektorja,
kosinus tega kota pa nam da
dober podatek o tem, kako podobna,
oziroma, kako različna sta si oba
vektorja med seboj, in s tem obe besedili.
Kosinusna razdalje je razdalja, ki se zelo pogosto
uporablja pri strojnem učenju.